V11

DE SYLLABIS ASSONANTIBUS ET CONSONANTIBU83 DE EARUM
UTlLlTATE3 CUR PRO ASSONANTIBUS CONSONANTES FUERINT
SUBSTITUTAE.

Harum verborum conclusionum in quas sermo est
diductuS, quaeque versus nominantur, aequalitatem
et συμμετρίαν aures sunt quae iudicent. Ut autem

iudicent, necesse est sint aequis intervallis cadentia
vel ita dispositae clausulae, ut facile auditu distin-
guatur quibus terminis unusquisque versuum con—
cludatur, ubi finiatur hic, ille incipiat. Apud Gallos
sunt similiter consonantia quibus optime versus
discernere et metiri possis. Scilicet in nostris carmi·
nibus binorum versuum extrema verba extremis syl·
labis consonant. Quae consonantia, paribus intervallis
percepta, versus optime cum‘ voluptate aurium discri-
minant.

Apud Latinos versus hoc discriminantur primum
quod paribus intervallis redit dactylo subiectus spon-
deus vel trochaeus3 deinde hoc (nam illa quoque
terminatio convenit Graecis), quod dactylus et· spon-
deuS, ut ita dicam, puri sunt, id est omni caesura ex-
. perteS, qua finis versus cum cetera pedum compagine
confundi possit. Caesuram hic dicimus quom discor-
dant pes et verbum, ita ut claudicent dactylus aut
spondeus.

